<!--
title: SRM349 FizzBuzz 問題が簡単すぎるそんなあなたへ。「赤いマーブル問題」。
date: 2007-05-18
-->

[SRM349](http://www.topcoder.com/stat?c=round_overview&er=5&rd=10673) に挑戦。

今回は、1000 点問題が、なかなかいい問題でした。 Division1 の人達の多くを見事にひ
っかけた良問です。超絶アルゴリズムが必要なわけではなく、最初にちょっとしたアイデ
アに気付くかどうかで、十分に解ける問題と化すという、素晴らしい問題だなと。

世間では FizzBuzz 問題がはやっていたようですが、それに飽きたという方は、この
1000 点問題 「
[赤いマーブル問題](http://www.topcoder.com/stat?c=problem_statement&pm=6067&rd=10673)
」に挑戦してみてください。

> 中が見えないバッグに、赤いマーブルが red 個、青いマーブルが blue 個、入ってい
> ます。あなた(A 君)と相手(B 君)は、交互に、バッグから 1 個、あるいは 2 個、ある
> いは 3 個のマーブルをまとめて取り出します。取り出したマーブルの色は自分だけで
> なく相手にも教えてあげます。このように交互にマーブルを 1 個から 3 個ずつ取り出
> していき、バッグに入っている最後の(ラスト一個の)赤いマーブルを取り出した人が負
> けになります。
>
> それでは、ゲームスタートです。といいたいところですが、ここで第 3 者(C 君)が現
> れて、ゲームをはじめる前に、バッグからマーブルを、ランダムに removed 個、取り
> 出してしまいました。 A 君も B 君も、取り出された removed 個のマーブルがそれぞ
> れ何色だったかは教えてもらえませんでした。
>
> この状態からゲームはスタートします。すなわち、A 君と B 君は、もともとの赤いマ
> ーブル, 青いマーブルの個数と, C 君が取り出した個数は知っていますが、 現在のバ
> ッグについては、(red + blue - removed)個のマーブルが入っていることがわかってい
> るだけで、どの色がそれぞれ何個入っているかはわかっていません。
>
> ゲームスタート。最初に取り出しのはあなた(A 君)からです。お互いが最適な戦略をと
> る場合、あなたが勝つ確率はいくつになるでしょうか?

という問題です。

red, blue, removed は、以下の条件を満たすものとします。

- 1&lt;= red &lt;= 100
- 1&lt;= blue &lt;= 100
- removed &lt; red

つまり、ゲーム開始時は、少なくとも 1 個、赤いマーブルがバッグに残っています。

では、どうぞ!

```java
public double winningChance(int red, int blue, int removed) {
    ...
}
```

ちなみに

- red=1, blue=1, removed=0 の場合は、答えは、0.5
- red=1, blue=2, removed=0 の場合は、答えは、0.33333333333333...
- red=2, blue=1, removed=1 の場合は、答えは、0.5
- red=100, blue=1, removed=99 の場合は、答えは、0.9900990099009901...
- red=100, blue=100, removed=50 の場合は、答えは、0.5379240275007613...

になります。正しく解けたかどうかの検証用にどうぞ。

ちなみに、トップのひとは、この問題を 23 分で解いています。。。
